Übersetzung: Wolf Ruschke
Lektorat: Mareike Kaden
Was, bitte schön,
haben diese drei Leute gemeinsam?
Die erste Person kennen Sie sicherlich.
Bestimmt sind Sie alle eifrige "American Idol"-Zuschauer.
Aber Sie haben vermutlich nicht Aydah Al Jahani erkannt,
die doch auch eine Kandidatin ist, ja sogar eine Finalistin
beim sogenannten "Dichter der Millionen"-Wettkampf,
der in Abu Dahbi ausgestrahlt
und in der gesamten arabischen Welt gesehen wird.
Bei diesem Wettstreit
müssen die Teilnehmer eigene Gedichte schreiben und vortragen,
und zwar in Form der Nabati-Lyrik,
einer traditionellen Gedichtform der Beduinen.
Auch Lima Sahar war Finalistin,
und zwar im Sänger-Wettbewerb "Afghanischer Star".
Bevor ich fortfahre, möchte ich Ihnen versichern:
Ja, ich weiß, dass alles mit der Sendung "Britain's Got Talent" begann.
Aber der entscheidende Punkt meines Vortrags ist,
dass ich Ihnen damit hoffentlich zeigen kann,
wie diese leistungsorientierten Wettkämpfe,
an denen jeder teilnehmen kann
und bei denen über den Gewinner per SMS abgestimmt wird,
die alten Stammesgesellschaften allmählich verändern.
Ich konzentriere mich dabei auf Afghanistan
und die arabische Welt mit den VAE,
und darauf, wie sie Stammesgesellschaften verändern:
nämlich nicht dadurch, dass sie westliche Ideen einführen,
sondern dadurch, dass eine Integration in die kulturelle Sprache dieser Länder stattfindet.
Es fängt damit an, dass es einfach Spaß macht.
(Video): Wir kommen zu spät zum "Afghanischen Star".
Wir wollen den "Afghanischen Star" sehen. Wir kommen zu spät.
Wir sind spät dran.
Wir müssen uns beeilen, wenn wir "Afghanischer Star" sehen wollen.
Diese Sendungen erreichen unglaublich viele Gesellschaftsschichten.
In Afghanistan nehmen die Menschen ungewöhnliche Mühen auf sich,
um diese Sendung sehen zu können.
Man muss dazu nicht unbedingt einen eigenen Fernsehapparat haben.
Überall im Lande verfolgen die Menschen diese Sendung,
auch an öffentlichen Orten.
Es geht jedoch über das bloße Zuschauen hinaus,
denn es geht dabei auch darum,
für die Kandidaten zu werben.
Die Leute engagieren sich so sehr,
dass sich Freiwillige finden, genau wie die freiwilligen politischen Wahlhelfer,
die in die ländlichen Gegenden ausschwärmen
und dort für ihre Kandidaten die Werbetrommel rühren.
Und die Kandidaten machen auch Eigenwerbung.
Natürlich gibt es bis zu einem gewissen Grad auch ethnische Gefolgschaften, aber nicht ausschließlich.
Denn bisher ist der Gewinner jedes Jahr aus einer anderen Stammesgruppe gekommen.
Das hat neue Möglichkeiten eröffnet,
besonders für Frauen.
In der letzten Staffel gab es zwei Frauen unter den Finalisten.
Eine von ihnen, Lima Shar, ist eine Paschtunin aus Kandahar,
einem sehr konservativen Landesteil.
Hier erzählt sie in einem Filmbericht zu "Afghanischer Star" davon,
wie ihre Freunde sie drängten, da nicht mitzumachen,
und ihr sagten, dass sie ihre Freunde um der Demokratie willen verlasse.
Aber sie verrät uns auch,
sie wisse, dass Mitglieder der Taliban
tatsächlich per SMS für sie stimmen.
Auch Aydah Al Jahnani ging das Risiko ein,
an die Öffentlichkeit zu gehen und
am "Dichter der Millionen"-Wettbewerb teilzunehmen.
Ich muss dazu sagen, dass ihr Mann sie dabei von Anfang an unterstützt hat.
Ihr Stamm und ihre Familie jedoch bedrängten sie, nicht mitzumachen,
und waren strikt dagegen.
Als sie aber erst einmal anfing zu gewinnen,
da standen sie alle wieder hinter ihr.
Es zeigt sich also, dass Wettbewerb und Gewinnen allgemeine menschliche Werte sind.
Aydah stellt sich dem da draußen.
Ihre Dichtung handelt von Frauen
und vom Leben der Frau innerhalb der Gesellschaft.
Allein dadurch, dass sie öffentlich auftritt
und dass sie sich mit Männern misst –
das zeigen die Abstimmungsergebnisse in der Sendung –
ist sie für junge Frauen ein sehr wichtiges Vorbild,
für diese jungen Frauen hier im Publikum der Sendung
in Abu Dahbi, aber auch für die Fernsehzuschauer.
Nun sollte man annehmen, dass "American Idol"
ein gewisses Maß an Amerikanisierung mit sich bringen würde.
Aber in Wirklichkeit geschieht genau das Gegenteil.
Indem man dieses ansprechende, populäre Format
für die traditionelle, regionale Kultur verwendet,
führt es tatsächlich in der Golfregion zu einem Wiederaufleben
des Interesses an der Nabati-Dichtung
und ebenso an traditionellen Trachten, Tänzen und Musikformen.
Auch in Afghanistan,
wo die Taliban Musik jahrelang verboten hatten,
führt es jetzt zur Neubelebung der traditionellen Musik.
Sie singen nicht etwa Popsongs,
sie singen afghanische Musik.
Und sie haben auch gelernt, mit Anstand zu verlieren,
ohne sich gleich am Gewinner zu rächen.
(Gelächter)
Keine Kleinigkeit.
Die jüngste Variante
dieses "American Idol"-Formats,
die gerade in Afghanistan entstanden ist,
ist eine neue Sendung, die "Der Kandidat" heißt.
In dieser Sendung stellen die Teilnehmer
politische Programme vor, über die dann abgestimmt wird.
Viele sind zu jung, um als Präsident zu kandidieren.
Aber indem sie dort ihre Anliegen vortragen,
beeinflussen sie das Wettrennen um die Präsidentschaft.
Daher bestimmt meines Erachtens gerade das, was man nicht sieht,
die Art und Weise, wie das Reality-TV die Wirklichkeit steuert.
Ich danke Ihnen.
(Applaus)